---
layout: post
title: Основные дендрофильные инвайдеры в лесах России
---

Процессы глобализации привели к значительному увеличению грузопотоков между странами, к увеличению потоков людей, часто бесконтрольно перемещающихся между континентами. Одним из следствий этого стало существенное увеличение числа случаев проникновения разных организмов в новые места обитания. В Россию только с начала XXI века проникло большое число дендрофильных инвайдеров, многие из которых стали опасными вредителями лесов.

Среди этих опасных вселенцев необходимо упомянуть таких насекомых, как ясеневая узкотелая изумрудная златка Agrilus planipennis, самшитовая огнёвка Neoglyphodes perspectalis, дубовый клоп-кружевница Corythucha arcuata, сосновый семенной клоп Leptoglossus ocidentalis, уссурийский полиграф Poligraphus proximus, восточная каштановая орехотворка Dryocosmus kuriphilus и других. Некоторые инвайдеры проникли в города и вредят озеленительным посадкам. Среди них следует упомянуть платанового клопа-кружевницу Corythucha ciliata, пальмового долгоносика Rhynchophorus ferrugineus, охридского минера Cameraria ohridela, белоакациевую листовую галлицу Obolodiplosis robinea, пальмового мотылька Paysandisia archon и других.

Каждый из этих инвайдеров нанес большой ущерб тем лесным сообществам или озеленительным посадкам, в которые он вселился. В начале XXI века, кода процессы появления новых, чуждых для аборигенных сообществ организмов усилились, они выявили несколько важных моментов, которые показали, что ни общество в целом, ни профессиональное сообщество, ни законодатели, ни современный российский бизнес оказались неподготовленными к этом новому явлению.

Широкие слои общественности оказались совершенно не способными адекватно воспринять то, что в подавляющем большинстве случаев только оперативное и тщательное удаление заселенных инвайдерами деревьев способно приостановить инвазию. Профессиональное сообщество оказалось зачастую неспособно оценить ситуацию в самом начале инвазии. Так, при появлении на Кавказе самшитовой огневки местные энтомологи восприняли ее как еще одного обитателя местных лесов, который только увеличивает их биоразнообразие. Известно, что самшитовая огневка попала в Сочи с посадочным материалом из Италии. Завозили этот посадочный материал бизнес-структуры, но когда стали видны последствия этих действий, ни один представитель бизнеса и не подумал предложить хоть какую-либо помощь в исправлении ситуации, сложившейся из-за его действий.

Другой пример, когда угроза уссурийского полиграфа уже давно была объективно оценена и даже разработаны меры защиты от него, находятся специалисты-арбористы, которые, видя, что пихта заливает первопоселенцев живицей, оценивают это явление как признак высокой устойчивости пихт, которые обязательно отобьют атаки. Еще сложнее ситуация с природоохранным законодательством, благодаря которому любой инвайдер, как только он вселяется в растительные сообщества заповедников и других особо охраняемых территорий, автоматически становится объектом охраны и невозможно вести против него объективно необходимые меры защиты. Такое положение связано с тем, что в сознании большинства людей закрепилось мнение о том, что на территории ООПТ нельзя применять пестициды, так же как и вселять энтомофаги. При таком законодательстве наши ООПТ скоро станут надежными убежищами для инвайдеров.

Следует четко понимать, что в случае проникновения любого нового дендрофильного инвайдера необходимо незамедлительно запускать весь комплекс действий, направленных на безусловное сдерживание развития инвазии, на испытание эффективных препаратов и на поиск его энтомофагов, способных регулировать численность особей инвайдера.

Без комплексного выполнения всех этих действий мы еще неоднократно столкнемся с ситуациями, когда новый вселенец успеет нанести неприемлемый ущерб и даже уничтожить некоторые виды древесно-кустарниковых растений, прежде чем угроза, исходящая от него, будет осознана и начнут применять все необходимые меры защиты.

В работе по предотвращению ущерба от новых вселенцев не меньшую роль должна играть слаженная работа всех служб и ведомств. Известно, что инвайдеры в большинстве случаев натурализуются в крупных транспортных центрах. Поэтому усилия по отслеживанию появления новых инвайдеров должны быть сосредоточены в крупных портах и аэропортах, вдоль железнодорожных и автомобильных дорог.

Успешность работы по предотвращению ущерба от дендрофильных инвайдеров зависит от своевременного внесения изменений в природоохранное законодательство, от слаженности и скоординированности действий всех служб защиты растений и поддержки этих действий со стороны бизнеса, общества и государства.

Автор: Гниненко Ю.И., Всероссийский НИИ лесоводства и механизации лесного хозяйства, г. Пушкино, Московская обл.
«Тезисы докладов  международной научно-практической конференции Актуальные проблемы  карантина и защиты растений 8 октября 2019 г.»
