---
layout: post
published: true
title: "Инвазивные виды вредителей в лесонасаждениях России"
descr: "ФБУ «Рослесозащита» осуществляет работы по мониторингу инвазивных и карантинных видов вредных организмов. В течение последних 11 лет были выявлены популяции более 30-ти чужеродных видов насекомых и 2 видов возбудителей заболеваний древесных пород, представляющих опасность для лесов Российской Федерации."
---

В рамках государственного лесопатологического мониторинга в лесах, расположенных на землях лесного фонда Российской Федерации, ФБУ «Рослесозащита» осуществляются работы по мониторингу инвазивных и карантинных видов вредных организмов. В течение последних 11 лет были выявлены популяции более 30-ти чужеродных видов насекомых и 2 видов возбудителей заболеваний древесных пород, представляющих опасность для лесов Российской Федерации. Особо опасными для лесных насаждений являются 13 видов насекомых-инвайдеров.

Основными регионами внедрения опасных видов-инвайдеров являются Северный Кавказ (самшитовая огнёвка, каштановая орехотворка, клоп-кружевница и др.), Центральная и Западная Сибирь (уссурийский полиграф, союзный короед), Центральный федеральный округ (златка ясеневая изумрудная узкотелая, халаровый некроз ясеня).

В последние четыре года основное внимание при проведении работ по наблюдению инвазий этих видов было сконцентрировано на уточнении региональных ареалов, изучении местных особенностей их биологии и оценки потенциальной опасности распространения вредителей в лесах, расположенных на землях лесного фонда.

По многолетним наблюдениям, площади очагов вредителей-инвайдеров неуклонно растут. На текущую дату основные очаги сосредоточены на Северном Кавказе, где за последние три года они выросли в результате развития популяции дубового клопа-кружевницы и каштановой орехотворки. Мониторинг 2018-2019 годов свидетельствует о продолжающемся расселении клопа-кружевницы по территории Северного Кавказа, сохраняется высокая вероятность проникновения вредителя на территорию Ростовской области. В Краснодарском крае этот вид развивается как минимум в 3 поколениях за сезон, что должно увеличивать его вредоносность, однако преждевременного увядания или опадания листьев пока не наблюдалось даже на деревьях с совершенно побелевшими листьями. Помимо многочисленных местных видов дуба, питающиеся личинки кружевницы были обнаружены на листьях клена, вяза и робинии.

Каштановая орехотворка также расширяет свой ареал, а в местах первичного расселения численность достигла очень высокого уровня, наблюдается усыхание ветвей каштана.

Значение очень опасного для Краснодарского края и Республики Адыгея инвазивного вида - самшитовой огнёвки в 2019 году резко снизилось из-за практически полной гибели большинства ценопопуляций самшита колхидского.

В текущем году впервые на территории Западной Сибири, в Кемеровской области, была выявлена популяция союзного или многоходного короеда, представляющего серьезную опасность для кедровых лесов Кемеровской и Томской областей.

Россия, в связи с огромной территорией, сама для себя является источником инвазивных организмов. Например, некоторые виды, аборигенные для российского Дальнего Востока, являются инвазивными для европейской части страны и Сибири и опасными для лесных насаждений: моль-пестрянка липовая, полиграф уссурийский и златка узкотелая ясеневая изумрудная.

Наиболее опасным видом из этой группы является полиграф уссурийский. Поэтому в последние годы в насаждениях Сибирского федерального округа выявлению очагов этого вредителя уделялось большое внимание. Однако в текущем году новые очаги инвайдера были выявлены не в Сибири, а в Приволжском Федеральном округе, в Удмуртской Республике.

Златка узкотелая ясеневая изумрудная также относится к группе агрессивных стволовых вредителей, способных привести к гибели насаждений. До 2014 года все случаи обнаружения ясеневой изумрудной узкотелой златки на территории европейской части Российской Федерации были зафиксированы в искусственных насаждениях городов, поселков и других населенных пунктов, а также в придорожных лесополосах в 11 областях России. В 2014 году очаг ясеневой изумрудной узкотелой златки был выявлен в Московской области в естественных насаждениях с участием ясеня обыкновенного, очаг затух в 2018 году. В 2017 году очаги вредителя отмечались в насаждениях Воронежской области, в текущем году выявлены в лесных насаждениях лесного фонда Волгоградской области.

Опыт осуществления мониторинга инвазивных видов свидетельствует о возрастающей роли этой группы вредных организмов. На текущий момент много сделано в этом направлении: предложен алгоритм действий для организации борьбы с карантинными и инвазивными видами вредных организмов с участием всех заинтересованных ведомств; готовятся к подписанию межправительственные соглашения об обмене данными о наличии инвазивных и карантинных видов с Республиками Беларусь и Казахстан; в стадии организации находится межведомственная рабочая группа по инвазивным видам; научными институтами разработаны методы выявления основных опасных и потенциально опасных видов-инвайдеров. Но, на наш взгляд, дальнейшая работа в этом направлении невозможна без введения понятия «инвазивный вид» в Лесной кодекс, установления полномочий по мониторингу вселения и распространения этих видов, а также расширения тематики научных исследований по проблемам карантинных и инвазивных видов.

Бабурина Александра Георгиевна, ФБУ «Рослесозащита», г. Пушкино, Московская обл.
«Тезисы докладов международной научно-практической конференции Актуальные проблемы карантина и защиты растений 8 октября 2019 г.»
