---
published: true
layout: post
title: Использование гербологических анализов подкарантинной продукции с целью изучения инвазивных растений
---

В последнее время существенно возрос интерес к изучению инвазивных видов растений в России и способов их распространения. Анализ путей распространения чужеродных растений на новые территории является одним из методов мониторинга и важнейшей превентивной мерой для пресечения распространения инвазивных видов. Антропохория может осуществляться разными способами, среди которых актуальной остается спейрохория [6, 7].

В работах, посвященных чужеродным растениям европейской части России и Сибири [1,4] обращается внимание на способность многих инвазивных видов распространяться с семенами различных сельскохозяйственных культур. Однако практически отсутствуют фактические данные о распространении диаспор чужеродных видов с семенами хозяйственно-ценных видов на территории Сибири. Исключением являются регулярно публикуемые на сайте ФГБУ «ВНИИКР» сведения о нахождении в подкарантинной продукции диаспор ряда карантинных растений, которые одновременно являются и инвазивными для Сибири (Cuscuta sp., Ambrosia artemisifolia, Acroptilon repens).

Изучение распространения инвазивных растений путем спейрохории активно ведется за рубежом. В Финляндии обнаружено 370 чужеродных видов растений, которые проникли с семенами разных сельскохозяйственных культур и закрепились. Угроза распространения чужеродных растений путем спейрохории установлена для территории Аляски [5].

Способность инвазивных видов распространяться с семенами культурных растений, а также наличие периода покоя и способность создавать почвенный банк семян позволяет таким видам растений быстро вторгаться в новые районы. Будучи занесенными из других ботанико-географических регионов, они быстро акклиматизируются и стремительно размножаются. В отсутствие сдерживающих факторов такие адвентивные сорняки не только наносят вред агроценозам различных культур, но и внедряются в естественные фитоценозы [2].

Сотрудниками Томского филиала ФГБУ «ВНИИКР» регулярно проводятся гербологические анализы семенных партий сельскохозяйственных культур для выявления и анализа риска распространения карантинных и чужеродных видов растений. Возросший интерес к развитию органического земледелия и пчеловодства в Сибири вызвал спрос на семена культур универсального использования (горчица белая, редька масличная, фацелия и др.). Посевной материал этих видов завозится на территорию Томской области из соседних областей Сибирского федерального округа (СФО) и европейской части РФ. Как показали результаты мониторинга, качество семян сидератов и медоносов, поступающих в Томскую область, оставляет желать лучшего и чаще всего не соответствует стандартам РФ.

При проведении гербологических анализов семенных партий горчицы белой и фацелии пижмолистной, поставлявшихся в Томскую область в 2017-2018 гг. из европейской части России и СФО, была установлена высокая степень засоренности семян сидератов, в том числе диаспорами инвазивных (включая карантинные) и потенциально инвазивных видов. Обнаружены диаспоры 58 видов сорных растений, среди которых 1 вид является карантинным (Acroptilon repens), 8 видов — инвазивные. Большую угрозу также представляет засорение исследуемых образцов семян сидератов сорными растениями с выраженным периодом покоя, семена которых пополняют почвенный банк агроценозов, обеспечивая их засоренность на многие годы вперед [3].

Список литературы:

    Виноградова Ю.К., Майоров С.Р., Хорун Л.B. Чёрная книга флоры Средней России: Чужеродные виды растений в экосистемах Средней России. М.: ГЕОС, 2010. 512 с.
    Исаев А.А. Число нарушений в сфере оборота семенного материала растет // Защита и карантин растений. 2013. № 7. С. 3-5.
    Михайлова С.И., Эбель Т.В., Эбель А.Л. Распространение чужеродных растений путем спейрохории в агроценозах Томской области // Российский журнал биологических инвазий, 2019. № 3. С. 65-73.
    Черная Книга флоры Сибири / науч. ред. Ю.К. Виноградова, отв. ред. А.Н. Куприянов; Рос. Акад. наук, Сибирское отделение; ФИЦ Угля и углехимии [и др.]. Новосибирск: Академическое изд-во «Гео», 2016. 440 с.
    Conn J.S. Pathways of Invasive Plant Spread to Alaska: III. Contaminants in Crop and Grass Seed // Invasive Plant Science and Management. 2012. Vol. 5, Issue 2 Pp. 270-281. doi.org/10.1614/IPSM-D-11 -00073.1
    Mack R.N. Global plant dispersal, naturalization, and invasion: pathways, modes, and circumstances. In: Ruiz GM, Carlton JT, editors. Invasive Species, Vectors and Management Strategies. Washington: Island Press. 2003. Pp. 3-30.
    Hulme P. E. Trade, transport and trouble: managing invasive species pathways in an era of globalization // Journal of Applied Ecology. 2009. Vol. 46. Pp. 10-18.doi: 10.1111/j.1365-2664.2008.01600.x

Михайлова С.И., Эбель Т.В., Черногривов П.Н., Томский филиал ФГБУ «ВНИИКР».
«Тезисы докладов международной научно-практической конференции Актуальные проблемы карантина и защиты растений 8 октября 2019 г.»