---
published: true
layout: post
title: Вклад институтов Сибирского отделения РАН в изучение организмов-инвайдеров в лесах России
---

Специалисты по лесной энтомологии и фитопатологии работают в ряде институтов Сибирского отделения РАН: Институте леса им. В.Н. Сукачева (ИЛ, Красноярск), Институте мониторинга климатических и экологических систем (ИМКЭС, Томск), Институте систематики и экологии животных (ИСиЭЖ, Новосибирск), Сибирском институте физиологии и биохимии растений (СИФИБР, Иркутск) и других. Эти коллективы детально изучили экологию основных видов вредителей таежных лесов, закономерности и последствия вспышек массового размножения сибирского шелкопряда, непарного шелкопряда, хвойных усачей и короедов. Эти виды внесены в действующий Список карантинных организмов стран Таможенного Союза и труды сибирских ученых служат основой для региональных систем мониторинга популяций этих вредителей.

В последние десятилетия перед защитниками российского леса встали принципиально новые задачи в связи с глобальными инвазиями вредителей как из-за рубежа, так и «домашних экзотиков» в основном дальневосточного происхождения.

Так, к настоящему времени нами выявлены границы распространения инвазийного тандема: уссурийский полиграф (Polygraphus proximus) - пихтовая гросманния (Grosmannia aoshimae), который встречен уже в 9-и субъектах федерации (Красноярский и Алтайский края, Республики Алтай и Хакасия, Кемеровская, Томская и Иркутская области, Удмуртия и Московская область). Другие дальневосточные пришельцы - потребители ясеней: инициатор халарового некроза ветвей ясеня гриб Hymenoscyphus fraxineus и ясеневая златка Agrilus planipennis широко распространились по европейской части России. Гриб встречен нами повсеместно от западной границы страны до Волги и от Ленинградской и Ярославской областей до границы с Грузией и Турцией. Вторичный ареал златки простирается от широты Ярославля на севере до южной границы Воронежской области на юге и от Волгограда на востоке до границы с Белоруссией и Луганской областью Украины на западе, повреждая ясени в 15 областях европейской части России.

Углубленное изучение указанных инвазийных тандемов позволило выявить множество особенностей, позволившим организмам-пришельцам проникнуть на новую территорию, успешно обосноваться на ней и быстро расширить вторичный ареал. Изучены модифицирующие и регулирующие факторы динамики популяций инвайдеров во вторичном ареале. В частности, показано, что европейские пихты из секции Abies оказались существенно более устойчивыми к уссурийскому полиграфу и гросмании, а европейский перепончатокрылый паразитоид-полифаг Spathius polonicus оказался способным быстро переключиться на личинок златки и резко снизить ее численность в эпицентре инвазии.

В Сибирь проникли и пришельцы из лесов Европы, как минимум липовая минирующая моль (Phyllonorycter issikii) - восточно-азиатский пришелец, завоевавший Западную Европу и продвинувшийся к востоку до Кемеровской области и Красноярска. Недавняя находка сотрудниками ИМКЭС европейского вида - союзного короеда Ips amitinus в Томской области, где он уже образовал очаги массового размножения в припоселковых кедровниках, - еще одно яркое свидетельство необходимости в координации усилий академической науки и заинтересованных ведомств (как минимум - Россельхознадзора и Рослесхоза) по изучению инвазийной биоты, этого бича лесного и сельского хозяйства в эпоху глобализации.

Баранчиков Ю.Н., Демидко Д.А. (Институт леса им. В.Н. Сукачева ФИЦ КНЦ СО РАН, Красноярск); Кривец С.А., Кириченко Н.И. (Институт мониторинга климатических и экологических систем СО РАН, Томск).
«Тезисы докладов  международной научно-практической конференции  Актуальные проблемы  карантина и защиты растений 8 октября 2019 г.»
Работа поддержана грантами РФФИ (17-04-01486, 17-04-01765 и 19-04-01029).
