---
layout: post
published: true
title: "Коричнево-мраморный клоп: изучение, разработка методов выявления и мер борьбы"
---

Коричнево-мраморный клоп (Halyomorpha halys (Stal, 1855)) - опасный многоядный вредитель, широко распространившийся на земном шаре. Повреждая огромный спектр сельскохозяйственных культур (включая овощные, плодовые, ягодные, бобовые, зерновые), декоративных и дикорастущих растений, и обладая способностью к быстрому расселению - коричнево-мраморный клоп представляет собой огромную комплексную проблему сельского хозяйства. Под воздействием данного вредителя не только снижается урожайность, но и резко падает качество продукции всех поражаемых культур. В местах массового размножения клопов они способны в огромных количествах скапливаться на зимовку в жилых помещениях, создавая населению серьезные бытовые проблемы, и снижая качество жизни людей. Зимующие имаго клопа способны перемещаться с самыми разнообразными грузами и транспортными средствами, что усложняет предотвращение заноса вредителя на свободные от него территории.

Ведя свое изначальное происхождение из Восточной Азии (Китай, Корея, Япония), в конце 90-х годов XX века году клоп проник в США (штат Пенсильвания), и за последующие 15 лет распространился на территории большинства штатов, став одной из наиболее серьезных угроз сельскому хозяйству. В 2007 г. вредителя впервые обнаружили в Европе (Швейцария), а уже через 5 лет после этого коричнево-мраморный клоп заселил большинство соседних с местом первой находки стран: Францию, Германию, Италию и Лихтенштейн. Далее широта его распространения нарастала лавинообразно, и сейчас этот вид встречается от Испании на западе до Грузии на востоке, а также проник в Южную Америку (Чили), повсеместно превращаясь в большую проблему для сельхозпроизводителей. Во многих странах, где вредитель в настоящее время отсутствует, отмечаются его выявления в прибывающих грузах и транспортных средствах, в связи с чем можно ожидать дальнейшего расширения ареала этого опасного вида.

В 2013 г., с учетом быстрого расселения опасного вредителя в Центральной Европе, специалистами ФГБУ «ВНИИКР» был проведен анализ фитосанитарного риска коричнево-мраморного клопа для территории Российской Федерации. Данный анализ показал, что клоп способен акклиматизироваться на юге Европейской России и причинить значительный ущерб сельскому хозяйству, особенно на южном побережье Крыма и черноморском побережье Кавказа. На основе проведенного анализа, было рекомендовано включить коричнево-мраморного клопа в перечень карантинных объектов. Однако, официальный регуляционный статус вредитель получил только в 2017 г., с момента вступления в силу Единого Перечня карантинных объектов ЕАЭС. И уже осенью 2017 г. коричнево-мраморный клоп был официально выявлен на территории Краснодарского края, хотя очаги вредителя еще не были зарегистрированы.

С момента возникновения правовых основ принятия мер против проникновения на территорию Российской Федерации и дальнейшего распространения коричнево-мраморного клопа на территорию нашей страны, Федеральной службой по ветеринарному и фитосанитарному надзору (Россельхознадзор) были немедленно начаты необходимые для реализации таких мер практические мероприятия, в которых активное участие принял Всероссийский центр карантина растений.

Так, уже в 2017 году в ФГБУ «ВНИИКР» были разработаны и утверждены методические рекомендации по выявлению и идентификации коричнево-мраморного клопа, и правила проведения карантинных фитосанитарных обследований подкарантинных объектов и установления карантинной фитосанитарной зоны и карантинного фитосанитарного режима в очагах коричнево-мраморного клопа. Эти документы стали методической основой мероприятий по выявлению вредителя, и, при необходимости, локализации его очагов и ликвидации популяций. Было проведено обучение специалистов подведомственных Россельхознадзору лабораторий разработанным методам выявления и идентификации. Отделом синтеза и применения феромонов было организовано производство агрегационного феромона коричнево-мраморного клопа, на основе которого возможно создание эффективных средств как выявления вредителя, так и его уничтожения.

Проведенные работы позволили обеспечить реализацию в 2018 г. широкого круга мероприятий, направленных против опасного карантинного вредителя. Среди государственных и муниципальных органов власти, населения, и сельхозпроизводителей были распространены необходимые информационные материалы, подготовленные ФГБУ «ВНИИКР» совместно с другими научными организациями. Было проведено широкомасштабное официальное обследование потенциальных мест обитания коричнево-мраморного клопа, в результате которого установлены две карантинные фитосанитарные зоны (в Краснодарском крае и в Республике Крым). Всероссийским центром карантина растений были организованы испытания ловушек с агрегационным феромоном, и налажено массовое производство наиболее эффективного их типа для обеспечения мероприятий как по выявлению, так и ликвидации очагов коричнево-мраморного клопа. Большой комплекс мероприятий с участием ФГБУ «ВНИИКР» был проведен на территории Республики Абхазия, значительно пострадавшей от массовой вспышки коричнево-мраморного клопа.

Специалисты Всероссийского центра карантина растений продолжают совершенствовать методы, необходимые для поиска и уничтожения популяций вредителя. Представители учреждения участвуют во всех значимых научных встречах и рабочих совещаниях по вопросам борьбы с коричнево мраморным клопом (в частности, в международной конференции, прошедшей в 2019. г. в Грузии (Тбилиси)). Регулярно проводятся полевые выезды научных сотрудников с целью оценки динамики популяций вредителя - в том числе, на территории Абхазии.

Автор: Гребенников К.А., ФГБУ «ВНИИКР».
«Тезисы докладов международной научно-практической конференции Актуальные проблемы карантина и защиты растений 8 октября 2019 г.»
