---
published: true
layout: post
title: Дубовый клоп-кружевница новый опасный вредитель дуба в России
---

Дубовый клоп-кружевница Corythucha arcuata (Say, 1832) (Hemiptera, Heteroptera: Tingidae) впервые был обнаружен в России в 2016 г. по нанесенным повреждениям в древостоях дуба в Краснодарском крае. В момент обнаружения клоп повредил дубравы на площади около 1 млн гектаров, что прямо указывает на то, что инвайдер проник на территорию России за несколько лет до его первого выявления.

Проведенными нами специальными обследованиями осенью 2018 года установлено, что клоп уже освоил дубравы и озеленительные посадки в городах всего Северного Кавказа от Ростова-на-Дону до Махачкалы. В этом регионе его особи питаются на нескольких видах дуба и других древесно-кустарниковых растениях, в том числе на дубе черешчатом Quercus robur, дубе Гарвитса Quercus hartwissiana, дубе австрийском Q. cerris, дубе каштанолистном Q. castaneifolia и дубе скальном Q. petrea, вязе Ulmus sp., белой акации Robinia pseudoacacia и ежевике Rubus sp.

Яйцекладки клопа всегда размещаются с нижней стороны листа, они содержат в среднем 25.7±1.3 яйца. Поиски энтомофагов показали, что у клопа отсутствуют местные виды паразитоидов и хищников.

После появления в России дубовый клоп-кружевница не только освоил всю территорию Северного Кавказа, но уже в течение нескольких лет наносит сильные повреждения дубравам в Краснодарском крае, а также в Адыгее, Карачаево-Черкесии и Кабардино-Балкарии. В настоящее время дубравы, повреждаемые клопом, еще сохраняют устойчивость, но при продолжении нанесения повреждений начнутся процессы прогрессирующего ослабления древостоев.

Для защиты дуба от этого вредителя нами проведено испытание нескольких пестицидов. Положительные результаты получены при испытаниях таких химических пестицидов, как клонрин, (производство АО «ФМРус»), локустин и эсперо (производства АО «Щелково Агрохим»), регулятора линьки личинок насекомых дифлуцида (производства ООО «АгропрогрессКемикалс»), а также бактериальных препаратов лепидоцид и битоксибациллин (производство ООО «Сиббиофарм»), Производители этих препаратов завершают процесс их государственной регистрации, это позволит приступить к проведению адекватных мер защиты в тех дубравах, которые наиболее сильно страдают от вредителя.

Однако следует признать, что дубовый клоп-кружевница является карантинным видом и при решении вопросов защиты от него необходимо наладить действенное сотрудничество между лесной и карантинной службами. По прогнозу европейских коллег, этот инвайдер будет в состоянии занять все территории, где в России произрастает дуб. Наиболее опасным может оказаться его проникновение в припойменные дубравы Волги, Дона и других рек. В таких местах почти полностью ограничено применение пестицидов. Большой трудностью при проведении мер защиты будет являться то, что клоп способен питаться не только на дубе в лесах, но также на ежевике, белой акации и других породах. Обработки этих древесно-кустарниковых пород невозможны и они могут стать резерватами, где вредитель будет сохраняться даже тогда, когда он будет эффективно уничтожен в лесах. Поэтому надо решить вопрос о возможности интродукции из естественного его ареала эффективного специализированного паразитоида — яйцеед Erythmelus klopomor Triapitsyn, 2014 (Hymenoptera, Mymaridae). По-видимому, только такая интродукция может позволить создать условия для эффективного регулирования численности клопа и свести к минимуму ущерб от вредителя.

Авторы: Чернова У.А., Гниненко Ю.И., Раков А.Г., Хегай И.В., Гимранов Р.И., Всероссийский НИИ лесоводства и механизации лесного хозяйства, г. Пушкино, Московская обл.
«Тезисы докладов  международной научно-практической конференции  Актуальные проблемы  карантина и защиты растений 8 октября 2019 г.»
