---
layout: post
published: true
title: "Последствия инвазий дендропатогенных организмов в Беларуси и пути их ограничения"
descr: "Ревизия патогенной необиоты Белоруси, проникшей на территорию республики за последние десятилетия, поиск «узких» мест в мероприятиях по сдерживанию инвазий."
---

Лесное хозяйство все чаще сталкивается с новыми вредоносными патологиями древесных растений, вызываемыми видами, ранее не встречающимися в данных регионах и даже континентах. Очевидно, что одним из основных векторов трансконтинентального переноса патогенных организмов становится глобальная торговля и повышение мобильности людей. Эти факторы позволяют патогенным видам легко преодолевать географические барьеры путем непреднамеренного перемещения их с товарами, упаковкой и транспортом.

Учитывая высокую вредоносность заболеваний, вызываемых инвазивными организмами для лесного хозяйства Беларуси нашей задачей была ревизия патогенной необиоты, проникшей на территорию республики за последние десятилетия, поиск «узких» мест в мероприятиях по сдерживанию инвазий.

Hymenoscyphus fraxineus (T. Kowalski) Baral, Queloz & Hosoy (родина —  Дальний Восток). Симптомы развития на территории Беларуси впервые выявлены в 2003 г. Первое описание — в 2010 г. (Zvyagintsev et al., 2010). Повсеместно встречается на территории республики, вызывает халаровый некроз ветвей или суховершинность ясеня. Привел к гибели более 2/3 насаждений ясеня обыкновенного в лесном фонде страны. Разрабатывается государственная программа по защите и восстановлению ясеневых лесов. Вид включен в Единый перечень карантинных объектов Евразийского экономического союза (в ред. Решения Совета Евразийской экономической комиссии от 30.03.2018 № 25) возбудитель суховершинности ясеня Chalara fraxinea Т. Kowalski (телеоморфа Н. fraxineus). Широкая встречаемость этого патогена в ясеневых насаждениях Беларуси и европейской части России (Звягинцев и др., 2018) ставит под сомнение его статус в Едином перечне карантинных объектов как вредного организма, отсутствующего на территории Евразийского экономического союза. Проведение карантинных и большинства профилактических мероприятий сдерживания инвазии на этих территориях уже нецелесообразны.

Phytophthora alni Brasier et S.A. Kirk (происхождение неизвестно, впервые выявлен в Англии в 1993 г.). Впервые выявлен на территории Беларуси в 2014 г. (единичная находка). Поражает комлевую часть ольхи черной, вызывая некрозы и отмирание деревьев. (Звягинцев и др., 2015). Распространенность и вредоносность неизвестны. Вид включен в Единый перечень карантинных объектов. Учитывая высокую вредоносность вида в странах Западной и Центральной Европы, требуется выявление, локализация и ликвидация очагов.

Melampsoridium hiratsukanum S. Ito ex Hirats. f. (происхождение неизвестно, впервые выявлен в странах Европы в 90-х гг. прошлого века). Впервые выявлен на территории Беларуси в 2016 г. (Звягинцев и др., 2017). Вызывает ржавчину листьев двух видов ольхи — черной и серой. К настоящему времени повсеместно распространен в центральных и северных регионах страны.

Dothistroma septosporum (Dorog.) М. Morelet (впервые выявлен в Восточной Европе в начале 20-го века). На территории Беларуси первые упоминания об обнаружении D. septosporum в Беларуси относятся к 2013 г. (П.Ю. Колмаков), до настоящего времени находки единичны. В 2016 г. обнаружен на растениях Pinus mugo в дендросаде Глубокского лесхоза (Головченко и др., 2017) и в Брестском лесхозе (Беломесяцева и др., 2017).

Cyclaneusma minus (Butin) DiCosmo, Peredo & Minter (происхождение неизвестно, идентифицирован на европейских образцах в 1973 г.). Впервые выявлен на территории Беларуси на хвое Pinus sylvestris и P. mugo в 2016 г. (Беломесяцева и др., 2016).

Phaeocercospora juniperina (Georgescu & Badea) U. Braun, C. Nakash., Videira & Crous (описан в 30-х годах прошлого века в Европе) впервые выявлен на территории Беларуси в 2002 г., в последние годы основной возбудитель шютте хвои Juniperus communis (Беломесяцева, 2002).

Gymnosporangium sabinae (Dicks.) G. Winter (вид известен в Южной Европе с 18 века). Впервые появился на территории Беларуси в начале 2000-х годов. В последнее десятилетие он начал активно распространяться, поражая интродуцированные виды рода Juniperus, являющиеся основным хозяином, и Pyrus communis (промежуточный хозяин) в дендрариях, озеленительных посадках, плодовых садах и естественных насаждениях (Беломесяцева и др., 2013). Существенно снижает урожайность и устойчивость грушевых садов.

Всего, в лесных насаждениях на аборигенных хвойных породах зафиксировано 8 инвазивных видов фитопатогенных организмов, на лиственных породах — 14 видов, а на декоративных растениях-интродуцентах в дендрариях — 54 вида. Выявлено, что большинство инвайдеров проникло на территорию республики, расширяя свой вторичный ареал из центров непреднамеренной интродукции в странах Европы, имеющих гораздо большие объемы внешней торговли. В настоящее время имеются сведения о десятках адвентивных видов, проходящих натурализацию в этом регионе. Таким образом, путем построения карт распространения карантинных объектов можно достаточно точно спрогнозировать время их появления в Беларуси и заблаговременно принять меры противодействия вредоносным инвазиям.

Авторы: Звягинцев В.Б. (Белорусский государственный технологический университет); Беломесяцева Д.Б., Шабашова Т.Г. (Институт экспериментальной ботаники им. В.Ф. Купревича). Минск, Беларусь.
«Тезисы докладов  международной научно-практической конференции Актуальные проблемы  карантина и защиты растений 8 октября 2019 г.»
