---
layout: post
published: true
title: "Карантин растений в Казахстане"
descr: "В Казахстан за последние годы проникли 7 новых карантинных вредных организмов: американская белая бабочка, западный (калифорнийский) цветочный трипс, золотистая картофельная нематода, дынная муха, южноамериканская томатная моль, бактериальный ожог плодовых культур, коричнево-мраморный клоп, а общее количество ограниченно распространенных карантинных объектов достигло 14 видов, в том числе 8 видов насекомых, 4 вида сорных растений, 1 вид болезни и 1 вид нематоды."
---

Ежегодно в Казахстан ввозится большой объем подкарантинной продукции растительного происхождения из более чем 100 стран мира. Увеличение объемов импорта, транзита, а также расширение туризма и научного обмена создало реальные предпосылки для заноса ряда опасных карантинных организмов на территорию Республики Казахстан.

В Казахстан за последние годы проникли 7 новых карантинных вредных организмов (КВО): американская белая бабочка, западный (калифорнийский) цветочный трипс, золотистая картофельная нематода, дынная муха, южноамериканская томатная моль, бактериальный ожог плодовых культур, коричнево-мраморный клоп, а общее количество ограниченно распространенных карантинных объектов достигло 14 видов, в том числе 8 видов насекомых, 4 вида сорных растений, 1 вид болезни и 1 вид нематоды.

Несмотря на ежегодно проводимые карантинные защитные мероприятия, ликвидировать очаги вредных объектов пока не удается. Дынная муха уже наносит ощутимый вред товаропроизводителям Кызылординской, Туркестанской, Жамбылской, Мангистауской, Западно-Казахстанской и Атырауской областей.

В Алматинской области общая зараженная площадь бактериальным ожогом плодовых составила 901,4 га, из них новых очагов - 246,2 га. Выделение субсидий на развитие отрасли не имеет смысла без решения проблемы бактериального ожога плодовых.

В Казахстане южноамериканская томатная моль выявлена на тепличных томатах в Туркестанской, Актюбинской, Кызылординской и Жамбылской областях. Во многих тепличных хозяйствах поврежденность томатов составила 78-100%. Вредитель в Туркестанской области обнаружен на плантациях томатов в открытом грунте.

Необходима гармонизации стандартов и методик, разработка и внедрение современных методов и технологий в области карантина и защиты растений и унификации законов членов ЕврАзЭС по вопросам импорта и экспорта растительной и другой подкарантинной продукции, систем прогноза и сигнализации. Институтом в этом направление проведен анализ фитосанитарного риска 187 карантинных вредных организмов для территории Республики Казахстан. Осуществлен обмен информацией с научно-исследовательскими учреждениями стран Таможенного союза (ВНИИКР и др.) по разработке материалов по 51 карантинному вредному организму, которые предоставлены для согласования в Комиссию Таможенного союза; в Евразийскую экономическую комиссию представлено экспертное заключение по 55 дополнительным карантинным вредным организмам, для согласования с целью включения их в Проект Единого перечня КВО стран-членов ТС. В связи с утверждением «Единых правил и норм обеспечения карантина растении на таможенной территории Евразийского экономического союза», «Единых карантинных фитосанитарных требований, предъявляемых к подкарантинной продукции и подкарантинным объектам на таможенной границе и на таможенной территории Евразийского экономического союза», «Единого перечня карантинных объектов Евразийского экономического союза», необходимо усилить взаимодействие национальных служб и научно-исследовательских учреждений по карантину растений.

Недостаточная материальная оснащенность карантинных лабораторий и их отсутствие, кроме п. Хоргос, на внешней границе повышает риск заноса на территорию республики и ТС новых карантинных объектов. В рамках участия Казахстана в Таможенном союзе ЕврАзЭС и ВТО, одной из важнейших задач является приведение контроля качества и оценки рисков безопасности подкарантинной продукции в соответствие с международными нормами и правилами.

### Безотлагательные проблемы, решение которых требует кардинального вмешательства государства:

* увеличить финансирование и материально-техническое оснащение служб карантина растений;
* поручить ГУ «Центр по карантину растений» КГИ В АПК МСХ РК и ТОО «КазНИИЗиКР им. Ж. Жиембаева» научное и методическое обеспечение карантинных служб республики;
* усилить уровень подготовки, переподготовки специалистов по карантину растений, на плановой основе проводить стажировки перспективных ученых в ведущих зарубежных центрах (ВНИИКРи др.);
* разработать нормативно-методические и справочно-информационные материалы для служб и специалистов по карантину растений, а также пограничных фитосанитарных пунктов, постов;
* организовать региональные стационарные, специализированные лаборатории для экспертизы подкарантинной продукции на внешних рубежах ТС, укомплектовать их специалистами по карантину растений, оснастить лаборатории надлежащими приборами и оборудованием.

Авторы: Успанов А.М., Динасилов А.С., Казахский НИИ защиты и карантина растений имени Жазкена Жиембаева, Республика Казахстан, г. Алматы.
«Тезисы докладов международной научно-практической конференции Актуальные проблемы карантина и защиты растений 8 октября 2019 г.»
