---
layout: post
published: true
title: "Опыт борьбы с борщевиком Сосновского на ООПТ, на примере Кургальского заказника"
---

Распространение инвазивных чужеродных видов растений является весьма актуальной мировой проблемой, локальное изучение Heracleum sosnowskyi в Кургальском заказнике следует рассматривать в контексте глобальности данного негативного явления.

Объект исследований располагается в северо-западной части Кингисеппского района Ленинградской области.

В связи с тем, что в районах, прилегающих к Кургальскому заказнику активно расселяется агрессивный заносной инвазивный вид — борщевик Сосновского, Nord Stream 2 AG проявил обеспокоенность, что проведение строительных работ может повлиять на внедрение и распространение инвазивных видов на территории заказника и нарушить экологический баланс. Поэтому Nord Stream 2 AG обратился в Федеральный исследовательский центр Всероссийский институт генетических ресурсов растений имени Н.И. Вавилова (ВИР) с целью выполнения научно-исследовательских работ, направленных на изучение распространения инвазивных видов растений в Кургальском заказнике и на прилегающих к нему территориях, ограниченных реками Луга и Россонь.

В период 2018 года были собраны данные о распространении борщевика Сосновского. При осмотре всей территории Кургальского заказника выявлено 96 мест нахождения единичных растений или микропопуляций, где количество растений не превышало 2-3. Зафиксированные места нахождения равномерно расположены вдоль границ Кургальского заказника. Также нами были описаны и закартированы данные о 30 крупных популяциях. Количество растений как правило, здесь было больше 3. Нами установлены источники распространения борщевика на всей выше обозначенной территории. Самые крупные популяции находятся в районе деревень Большое Куземкино, Малое Куземкино и в 2 км на юг от деревни Ханике. Площадь каждой из этих популяций больше 1 гектара. Остальные популяции значительно меньше по размерам и редко превышали 500 м2. Общая площадь, занятая борщевиком Сосновского, и включенная в задание по уничтожению составляет 1,5 км2 (150 га).

На территории Кургальского заказника выявлены естественные сообщества, уязвимые к заселению борщевиком Сосновского — опушки мелколиственных лесов, расположенных рядом с дорогами, сосняки — зеленомошные с примесью мелколиственных пород, сформированные на месте бывших вырубок и пожарищ. Отмечена тенденция к созданию монодоминантных сообществ борщевиком Сосновского, что приводит к изменению состава местной флоры.

В начале 2019 года было подготовлено техническое задание для подрядных работ по уничтожению борщевика на всех пораженных участках исследуемой территории. В связи с тем, что эти участки расположены в пределах ООПТ, населенных пунктов и на расстоянии менее 500 м от водных артерий, то в соответствии с санитарными нормами при уничтожении борщевика нельзя использовать баковые смеси, содержащие глифосаты. Поэтому в качестве эффективной меры борьбы было рекомендовано выкапывание растений борщевика. Все работы разделены на 4 этапа. I-III этап (май-август) уничтожение борщевика, IV этап (сентябрь) восстановление растительного покрова посредством залужения с использованием длиннокорневищных и рыхлокустовых злаков: Alopecurus pratensis, Phleum pratense, Festuca pratensis, Bromus inermis.

В период проведения I этапа, подрядчик уничтожил на всех участках, обозначенных в техническом задании, растения, которые успели вырасти в весенний период (апрель-май). Выкопанные растения были утилизированы на полигоне ТБО Сланцевского района.

На втором этапе были выкопаны и утилизированы все растения борщевика, повторно выросшие из накопившегося почвенного банка семян, который накапливался в почве не менее 15 лет, в связи с чем количество молодых растений оказалось велико.

В августе 2019 после второго этапа сотрудниками ВИР и ВИЗР был проведен полевой аудит, который показал следующее: значительное сокращение общей численности борщевика; на большинстве участков Куземкинского сельского поселения обнаружен только молодой подрост из семян прошлых лет; на территории Большого Куземкино, борщевик местами не выявлен вообще, местами — только единичные особи; полностью предотвращено пополнение банка семян, особи в генеративном состоянии фактически отсутствуют. На всех 150 га, нами отмечено не более 15 цветущих растений, которые отрасли из подземных почек стеблекорня, при этом данные растения крайне угнетены, высота не превышает 1 метр.

Третий этап по уничтожению молодого подроста уничтожит всходы и позволит начать работы по восстановлению растительного покрова.

Чухина И.Г., Шипилина Л.Ю. (Всероссийский институт генетических ресурсов растений имени Н.И. Вавилова, ВИР); Лунева Н.Н. (Всероссийский институт защиты растений, ВИЗР).
«Тезисы докладов международной научно-практической конференции Актуальные проблемы карантина и защиты растений 8 октября 2019 г.»
